# OSS Final Project - Redux 라이브러리의 이해와 실전 활용법

## 서론

-   2020년 현재 가장 사용률이 높은 상태관리 라이브러리인 Redux의 개념과 활용법을 React를 통해 소개합니다. React나 Vue등 고수준 프레임워크를 활용하여 웹페이지를 개발하다보면 복잡한 컴포넌트 구조로 인해 상태관리 라이브러리 도입의 필요성을 느끼는 분들이 많은데요, 수 많은 상태관리 라이브러리 중 가장 많이 사용되고 생태계가 우수한 Redux를 어떻게 활용할 수 있는지 간단한 TODO list 웹 어플리케이션을 만들어보며 강의하게 되었습니다.

## 본론

1. 우선 Redux 와 같은 상태관리 라이브러리를 왜 사용하는지에 대해 알아볼 것입니다.

리액트에서 웹 애플리케이션을 만들 때, 기본적으로는 보통 하나의 루트 컴포넌트에서 상태관리를 하게됩니다. 따라서 이 루트 컴포넌트는 각 컴포넌트 사이의 "중간자" 역할을 하는 것입니다. 이러한 구조는 중간자 컴포넌트, 즉 부모 컴포넌트에서 모든 상태를 관리하고 자식 컴포넌트로 데이터와 데이터를 업데이트하는 함수를 전송해주는 것이기 때문에 자식 컴포넌트의 갯수가 많다면 당연히 관리하는 상태와 함수도 많아질 것이므로 루트 컴포넌트의 규모가 매우 커져 가독성이 좋지 않을 뿐 아니라 유지 보수하는 것도 어려울 것입니다. 하지만 상태관리 라이브러리를 사용한다면 상태값을 컴포넌트에 종속시키는 것이 아닌 컴포넌트의 바깥에서 관리할 수 있게 됩니다. 즉, 앱이 지니고 있는 상태와, 상태 변화 로직이 들어있는 스토어를 통하여 우리가 원하는 컴포넌트에 원하는 상태값과 함수를 직접 주입해줄 수 있게 되는 것입니다. 이렇게 체계적이고 편리한 상태 관리를 하기 위해 Redux와 같은 상태관리 라이브러리를 사용하는 것입니다. 이러한 Redux의 개념과 필요성을 도식화한 그림을 통해 강의에 풀어냈습니다.

2. Redux의 핵심 개념에 대해 알아봅니다.

(1) 액션 - 상태에 어떠한 변화가 필요하게 될 땐, 우리는 액션이란 것을 발생시킵니다. 이는 하나의 객체로 표현됩니다. 액션 객체는 type필드를 반드시 가지고 있어야 하는데, 이 값을 액션의 이름이라고 생각하면 됩니다. 그리고 그 외의 값들은 나중에 상태 업데이트를 할 때 참고해야 할 값이며, 작성자 마음대로 넣을 수 있습니다.

(2) 액션 생성함수 - 액션 생성함수는 액션을 만드는 함수입니다. 단순히 파라미터를 받아와서 액션 객체 형태로 만들어줍니다.

(3) 리듀서 - 리듀서는 상태에 변화를 일으키는 함수입니다. 리듀서는 두 가지의 파라미터를 받는데, 하나는 현재의 상태이고 나머지 하나는 전달받은 액션객체입니다. 리듀서는 현재의 상태와 전달받은 액션을 참고하여 새로운 상태를 만들어서 반환합니다.
(4) 스토어 - 리덕스에서는 한 애플리케이션 당 하나의 스토어를 만드는데, 스토어 안에는 현재 앱의 상태와 리듀서, 추가적으로 몇가지 내장 함수들이 들어있습니다.

-   사용자의 이해를 돕도록 이러한 핵심 개념들을 실제 React 코드를 보며 설명하였습니다.

3. Redux를 실제로 활용해봅시다.

복잡한 Webpack, Babel 설정을 최소화시켜주는 create-react-app을 활용하여 실습을 진행했습니다. 또한 컨테이너 파일을 따로 분리시키는 Presenter-Container 컴포넌트 구조를 채택하였고, Redux가 처음인 사용자를 위해 액션, 액션 생성함수, 리듀서를 한 파일로 묶는 Ducks패턴을 사용하여 실습을 진행하였습니다. 또한 적절한 라이브러리를 사용하여 코드량을 줄여 가독성을 확보하였습니다.

## 고찰

강의를 준비하며 느낀 것은 사용자가 이 강의를 보고 배우는 것이 있으려면 강의자의 지식과 노력은 정말 전문적인 수준이 되어야한다는 것입니다. 또한 사용자가 강의가 지루하다고 느끼게하지 않으려면 알찬 구성이 필요하며 그에 따라 강의 준비자는 강의 내용, 순서, 적절한 목소리톤, 강의 시간 등을 적절하게 조합하는 노고가 필요하다는 것을 느끼게 되었습니다. 더불어 이번 프로젝트로 Redux에 대한 주제로 강의를 하며 저 또한 Redux 라이브러리에 대해 다시 되돌아보고 전문성을 갖춘 계기가 되었습니다.

## 첨부파일

강의에 사용한 소스코드
